<script type="text/x-mathjax-config">
MathJax.Hub.Config({
  TeX: { equationNumbers: { autoNumber: "AMS" } }
});
</script>
[toc]

<div id="tags">Life</div>

# 我在滴滴这一年

最终，还是决定离开这里。

## 当初为什么来这里呢？

> “......，当初为什么来这里呢？......”，决定离开前的一次谈话中，老大GPH[^shortcut note]这么问我。

我还记得是2015年7月的某天，XJX在微信上给我发了个拉勾网上的链接，说滴滴那边招算法方面的实习生，有兴趣可以试试。虽说在所里也没时间实习，不过心想着试试也无妨，就当为9月份的校招练练手好了。那时候，对滴滴的规模有多大其实并没有感觉，当然，对他们的技术也是一无所知。面试的地点在农大南路某个写字楼里，面试就俩人，其中一个人简单聊了聊简历，写了个算法题，推了下LR公式，然后问我最近在看什么机器学习方面的书？我说正在读ESL，PRML？这本倒没读，只是上课的时候读了部分MLAPP。然后他介绍了下自己的背景，清华毕业的，刚从HULU那边过来，这边机器学习相关的东西都才刚起步，以前的都是些规则系统，代码用C++，现在打算做些改造，很缺人手。不过我实习时间上没法满足，于是作罢。临走前问我，“后面校招的时候会考虑滴滴吗？”，按正常人的逻辑一般是不会直接拒绝吧，不过我那时回复的是，“大概不会考虑，感觉在滴滴这种小公司里没啥成长。”，呵呵呵，哪知后面啪啪啪打脸了。（一年后进了公司，我才知道当时面我的是GD，出于感谢，我在钉钉上跟他简单聊了下，哪知道人家对我根本没印象，sign...）

中间校招面试的过程在[《聊聊最近》](http://www.tianjun.ml/essays/61)一文中有简单介绍，当时的想法是这样子的：

> 其实从内心来讲，自己倾向于往计算广告方向发展，商业价值更大一些，但这块需要一个好的成长环境。不过呢，觉得做nlp这块好像也还不错，把功底打扎实了以后做周边的东西都能跟得上，不过总觉得有那么一丝丝想法，是不是有必要读个博把这块的工作做得更深入呢？

当时对于继续做NLP有些犹豫，很重要的一点是，我看不清这块未来的发展方向，回到两年前，深度学习在NLP方向的应用有着井喷之势，但身处其中的时候，其实很难看到自己该往哪个方向发展，我很焦虑自己会一头扎到其中后难以再跳出来（现在看来这种想法可能有些可笑）。而我对推荐和广告感兴趣的一个主要原因是，之前参加过一些比赛，觉得**挺有意思**（是的，兴趣占了很大因素），但是后来在和许多人沟通之后明确了一点，*这个方向大概不会有很大的突破性进展了*，更多的是工程性和技巧性在里面，算法相对成熟，而且即使有突破也能难形成壁垒，（当然，从个人学习的角度来讲，还是会很有收获的，只是总觉得少了点什么）。

就在我纠结的时候，面了滴滴，也顺利拿了offer，加上中间对滴滴要做的事情有了些许了解。那时刚成立滴滴研究院，LW也去我们所里做了演讲（搞笑的是院长没多久走了，LW后来也去了腾讯），感觉滴滴这边也算是个机会。一方面，这里算法刚起步，是个学习和应用算法的试验田；另一方面，可以学习下快速成长期的公司，在工程方面是如何迭代和打磨的（这样的机会还是挺难得的，毕竟以后有的是机会去大公司里了解一些成熟的体系）。于是乎，来了滴滴~

## 这一年里都做了些啥？

> “你怎么评价自己过去这段时间的工作？”，年初公司薪资普调的时候，老大一对一私聊的时候这么问我。

回首这一年，很惭愧，对于团队只做了一些微小的工作（不是谦虚，而是事实）。虽然很多工作都很枯燥，像处理数据、服务开发与维护等，但自己也算是尽心尽力在做好自己的本职工作。所以当时我的回答是，“感觉自己工作量完成得一般，还可以做得更好！”。老大也表示了认同，然后鼓励我工作中多主动一些（其实我明白他的意思是，薪资上我已经尽力为你争取了，该加班的时候还是多加加班赶下进度......）。我对加班啥的其实没有那么大的反感（虽然我这一年加的班总共也不到一个星期），前提是得有值得这么做的事情啊......不过老大在这方面很open，从来没说过我什么。

那次谈话之后，断断续续做了些算法方面的探索和实践，然而方向多次调整，感觉有些累了，每次调整都让人觉得前面的努力都是徒劳（包括公司层面和个人层面）。在公司目前这个阶段，任何一个方向想要有较大的突破，都需要持续的耕耘和迭代，像这样反复调整，很伤士气。虽然自己的title是*算法工程师*，然而，这一年里与算法相关的工作少得可怜，质和量都有所停滞，不过工程方面的经验似乎有不少提升，有得有失吧。

## 再读《程序员修炼之道——从小工到专家》

> "Programming isn’t hard!"
> 
> "Programming **well** is **very** hard!"

这几天休息的日子里，我又读了一遍这本书，工作后再读，感触颇深，再过几年之后，我应该还会重读的。下面结合我的一些工作经历和书中的内容，简单聊几点。

### Provide Options, Don't Make Lame Excuses

刚开始工作的时候，给自己定的工作计划总是会有延期的情况发生，归结其原因，无非是中途有各种各样的琐事插入进来，于是会有各种各样的借口。后来慢慢意识到，本质上，这是一种极其不负责任的态度，既然承诺某件事定期完成，就应该同时考虑到各种风险因素，即便有某些意外发生，也需要尽量提供选择而不是找各种蹩脚的借口（不过我看组里这点似乎不太好，拿最近DSP项目而言，大家提供的选择就俩字：“加班”，这往往掩盖了背后的风险控制、对外的资源协调等一系列问题）。

### Don't Live with Broken Windows

老实说，这点没做到。好几次接手别人代码的时候，就已经是烂代码了，当然，也不是那么烂。拿补贴地图的代码为例，逻辑其实很清晰，定期读配置、聚合，然后解析请求、返回补贴信息，然而中间的配置解析写得很繁琐，字符串的拼接、时间越界判断等等都杂糅在一个函数中，以至于后来在其之上加入一些新功能的时候，心态就变成了，“唉，前面已经写这么烂了，新加的这个功能再怎么写好也都是徒劳的了，先草草修改下实现功能再说吧~”，砰~又一扇窗破了。等到临走前自己做代码交接的时候，我也成了烂代码的贡献者之一......(心疼交接的那哥们1s)

> “发现一个破窗户就修一个”

不过，代码如果一开始就是自己写的，情况又有些不一样了，毕竟没人愿意看着自己的代码一点点膨胀到无序状态。在写洋流那边的项目时，我都会尽量做好类和功能的抽象，review代码的时候也尽量会让代码风格保持一致。当然，实践中会遇到些问题，比如你没法让不熟悉Java8的人，强制用函数式风格，但总的来说，充分的沟通和交流是极其必要的。

### Stone Soup and Boiled Frogs

重读这一节的时候，有些伤感，因为团队的发展简直活生生地将“石头汤”的故事演绎成了另一个版本。

> 在石头汤的故事里有两层语义。士兵戏弄了村民，他们利用村民的好奇，从他们那里弄到了食物。但更重要的是，士兵充当催化剂，把村民团结起来，和他们一起做到了他们自己本来做不到的事情——一项协作的成果。最后每个人都是赢家。

和Uber中国合并后，老大带着大家从补贴转做调度（掏出了石头），依稀记得我们这帮村民那时候其实都是将信将疑的，既没有方向，也没有抓手。出于信任，慢慢地大家也就投入进来了（拿来了食材），然而和石头汤故事的结尾不一样，最终也没能等到“拿出石头的时候”。

现实与故事的最大区别在于，故事里，有了村民的食材，就一定会等来一锅鲜美的汤，而现实则是，你可能做了所有的准备，却依然一无所获。

还记得“温水煮青蛙”的故事吗？大环境变了！

### 

## Invest Regularly in Your Knowledge Portfolio

> “Stay Hungry. Stay Foolish.” 

这一点要单独拉出来说说。

### 算法

### 翻译

### 编程

## 离开

### 选择

### 最后的谈话

### 意外

### 接下来

[^shortcut note]: 为避免不必要的麻烦，本文涉及的人名均以缩写替代。